exportistas, eh práctica previamente
instalada en otros países como México,
Honduras, Ecuador, Colombia y Brasil. En
el siguiente informe conoceremos a las
bandas criminales que operan en la
región. Se han encargado de teñir de
sangre las calles y avenidas del Perú.
Explosivos, disparos y amenazas,
extorsionadores que no conocen de
límites y atentan a diestra y
siniestra. Un fenómeno criminal que no
solo se ha extendido a lo largo y ancho
de nuestro país, sino que también ha
crecido con fuerza en países de la
región. A continuación, una radiografía
de lo que viene sucediendo en
territorios vecinos. Lamentablemente, el
Perú se encuentra en una lista de siete
países dentro de la región con presencia
de bandas dedicadas a la extorsión del
transporte. En este mapa tenemos algunos
de ellos las bandas criminales que han
ido ganando terreno año a año.
Comenzando por Centroamérica, tenemos a
Honduras y Guatemala en donde se
encuentran los Mara Salvatrucha y barrio
18. En México, por ejemplo, el terror ha
sido sembrado por los cárteles de
Jalisco Nueva Generación y los Eetas.
también como la presencia de mafias
locales. En Colombia, por ejemplo, país
vecino, tenemos al Ejército Liberación
Nacional y el Clan El Golfo. En nuestro
país, los titulares policiales han sido
encabezados por diferentes bandas
criminales. Tenemos, por ejemplo, a los
injertos del cono norte, los pulpos del
norte y más recientemente el antitren.
Pasando a Ecuador, allí podemos conocer
a los choneros y a los lobos.
Finalmente, en Brasil, también país
vecino, tenemos al Comando Verbelo,
también al primer comando
capital. Por ejemplo, en Ecuador los
troneros, por ejemplo, eran muy fuertes
en los penales y los logos también y ahí
las disputas. El trenar agua surge en un
penal, el comando vermelo surge en un
penal, eh el primer comando capital
surge en otro penal, uno de Sao Pablo y
el otro de Río. Eh, y aquí también
tenemos estructuras delincuenciales que
se organizan desde los penales. Desde
Ecuador, Jean Paul Pinto, experto en
seguridad, cuenta que en su país, por
ejemplo, las bandas extorsivas han
puesto especial interés en los
transportistas de carga que salen de la
costa. Los reiterados ataques y reportes
han llevado al gobierno a tomar medidas.
Ahora ha habido un cambio porque desde
el día de ayer la policía retomado el
control de las carreteras en el Ecuador.
Antes había una comisión de tránsito del
Ecuador este que se ocupaba de eso.
Ahora la policía se va a encargar porque
se dieron cuenta de que es un problema
de seguridad pública. Lo que en nuestro
país se le conoce como un cupo en
Ecuador se le denomina vacuna. Las
vacunas en Ecuador indican de cuando
tengo yo mercadería que quiere pasar una
banda criminal indica una tarifa y
pusieron esa tarifa, este, la idea es
que se pare esa tarifa y y la mercadería
pueda pasar. Y eso es un poco lo que
pasa en Ecuador de acuerdo a las
carreteras, a los anillos viales, los
grupos criminales tienen una tarifa de
cobro a los transportes que quieren
pasar. Es más, las empresas en sus
estados financieros ya colocan un valor
que saben que van a ser vacunados por
parte deos criminales. El cobro
extorsivo en Honduras es denominado
impuesto de guerra, renta para
Guatemala, en México se le dice derecho
de piso, vacuna para Colombia y Ecuador
y tasa de protección o tarifa mensual en
Brasil. Todos apuntan hacia un mismo
fin. que se extorsiona por poco dinero,
pero diario, es decir, 10 5 soles o bien
dólares, 4 o $ todos los días y y eso
genera una gran capacidad de negociación
al al tener la organizción criminal,
dinero constante sonante, es decir,
dinero efectivo, ¿no? Estados o
regímenes de excepción, militarización
de las cárceles y las calles y
negociaciones con estos grupos
criminales son algunas de las medidas
que se han tomado en los países de la
región, pero nada parece haber
funcionado. Lo que pasa en el Ecuador es
que no ha habido una coordinación entre
públicos y privados y entonces no hay
política pública de coordinación con
ellos para tratar de ver un poquito la
trabilidad del transporte de mercaderías
de las carteras, territorios distintos y
grupos criminales diferente que al final
de cuentas comparten ciertos aspectos.
La corrupción es transversal a todos los
delitos, a todos los tipos penales que
existen en nuestro código penal es
transversal. La corrupción y elado
activo es transversal, pero sobre todo
la corrupción. Y eso sumado a
debilitadas y cuestionadas entidades de
justicia, entre otros aspectos, impide
expectorar de una vez por todas a estos
grupos criminales. Es